---
title: 公务员法
---

## 一、概述（总则）
1. 为了规范公务员的管理，保障公务员的合法权益，加强对公务员的监督，促进公务员正确履职尽责，建设`信念坚定`、`为民服务`、`勤政务实`、`敢于担当`、`清正廉洁`的高素质专业化公务员队伍。
2. 公务员，是指<u>依法履行公职、纳入国家行政编制、由国家财政负担工资福利的工作人员</u>。公务员是干部队伍的重要组成部分，是社会主义事业的中坚力量，是人民的公仆。贯彻新时代中国共产党的组织路线，坚持党管干部原则。
3. 公务员的任用，坚持`德才兼备`、`以德为先`，坚持`五湖四海`、`任人唯贤`，坚持`事业为上`、`公道正派`，突出`政治标准`，注重`工作实绩`。
4. 公务员就职时`应当`依照法律规定`公开进行宪法宣誓`。

## 二、公务员的条件、义务与权利
1. 公务员应当具备下列条件：
   - ✨具有中华人民共和国国籍；
   - ✨年满十八周岁；
   - 拥护中华人民共和国宪法，拥护中国共产党领导和社会主义制度；
   - 具有良好的政治素质和道德品行；
   - 具有正常履行职责的身体条件和心理素质；
   - 具有符合职位要求的文化程度和工作能力；
   - 法律规定的其他条件。
2. 公务员应当履行下列义务：
   - 忠于宪法，模范遵守、自觉维护宪法和法律，自觉接受中国共产党领导；
   - 忠于国家，维护国家的安全、荣誉和利益；
   - 忠于人民，全心全意为人民服务，接受人民监督；
   - 忠于职守，勤勉尽责，服从和执行上级依法作出的决定和命令，按照规定的权限和程序履行职责，努力提高工作质量和效率；
   - 保守国家秘密和工作秘密；
   - 带头践行社会主义核心价值观，坚守法治，遵守纪律，恪守职业道德，模范遵守社会公德、家庭美德；
   - 清正廉洁，公道正派；
   - 法律规定的其他义务。
3. 公务员享有下列权利：
   - 获得履行职责应当具有的工作条件；
   - 非因法定事由、非经法定程序，不被免职、降职、辞退或者处分；
   - 获得工资报酬，享受福利、保险待遇；
   - ✨参加培训；
   - 对机关工作和领导人员提出批评和建议；
   - 提出申诉和控告；
   - ✨申请辞职；
   - 法律规定的其他权利。

## 三、职务、职级与级别
1. 分类管理
   - 国家实行公务员职位分类制度。
   - 公务员职位类别按照公务员职位的性质、特点和管理需要，划分为`综合管理类`、`专业技术类`和`行政执法类`等类别。
2. 职务和职级并行
   - 国家实行公务员职务与职级并行制度，根据公务员职位类别和职责设置公务员领导职务、职级序列。
   - `领导职务`层次分为：国家级正职、国家级副职、省部级正职、省部级副职、厅局级正职、厅局级副职、县处级正职、县处级副职、乡科级正职、乡科级副职。
   - ✨公务员`职级`在`厅局级以下`设置。
   - 综合管理类公务员职级序列分为：一级巡视员、二级巡视员、一级调研员、二级调研员、三级调研员、四级调研员、一级主任科员、二级主任科员、三级主任科员、四级主任科员、一级科员、二级科员。
   - 公务员的领导职务、职级应当对应相应的级别。公务员领导职务、职级与级别的对应关系，由国家规定。
3. 职务、职级的任免
   - 公务员领导职务实行`选任制`、`委任制`和`聘任制`。公务员职级实行`委任制`和`聘任制`。领导成员职务按照国家规定实行任期制。
   - 公务员因工作需要在机关外兼职，应当经有关机关批准，并不得领取兼职报酬。

>职位聘任
>1. 适用情形
>   - 机关根据工作需要，<u>经省级以上公务员主管部门批准</u>，可以对`专业性较强`的职位和`辅助性职位`实行聘任制。
>   - 涉及国家秘密的，不实行聘任制。
>2. 聘用合同
>   - 机关聘任公务员，应当按照平等自愿、协商一致的原则，签订书面的聘任合同，确定机关与所聘公务员双方的权利、义务。聘任合同经双方协商一致可以变更或者解除。<u>聘任合同的签订、变更或者解除，应当报`同级`公务员主管部门备案</u>。
>3. 合同期限和试用期
>   - 聘任合同期限为`一年至五年`。聘任合同可以约定试用期，试用期为`一个月至十二个月`。
>4. 争议的解决（先仲裁在诉讼）
>   - 聘任制公务员与所在机关之间因履行聘任合同发生争议的，可以自争议发生之日起`六十日内`申请仲裁。
>   - 当事人对仲裁裁决不服的，可以自接到仲裁裁决书之日起`十五日内`向人民法院提起诉讼。仲裁裁决生效后，一方当事人不履行的，另一方当事人可以申请人民法院执行。

4. 职务、职级升降
   - 公务员领导职务应当`逐级晋升`。特别优秀的或者工作特殊需要的，可以按照规定破格或者越级晋升。
   - 公务员在年度考核中被确定为`不称职`的，按照规定程序降低一个职务或者职级层次任职。

## 四、录用
1. 录用方式
   - 录用担任`一级主任科员以下`及其他相当职级层次的公务员，采取公开考试、严格考察、平等竞争、择优录取的办法。
   - 中央机关及其直属机构公务员的录用，由`中央公务员主管部门`负责组织。地方各级机关公务员的录用，由`省级公务员主管部门`负责组织，必要时省级公务员主管部门可以授权设区的市级公务员主管部门组织。
2. 录用与公示
   - 下列人员不得录用为公务员：
     - ①因犯罪受过刑事处罚的；
     - ②被开除中国共产党党籍的；
     - ③被开除公职的；
     - ④被依法列为失信联合惩戒对象的；
     - ⑤有法律规定不得录用为公务员的其他情形的。
   - 招录机关根据考试成绩、考察情况和体检结果，提出拟录用人员名单，并予以公示。公示期不少于`五个工作日`。公示期满，中央一级招录机关应当将拟录用人员名单报中央公务员主管部门备案；地方各级招录机关应当将拟录用人员名单报省级或者设区的市级公务员主管部门审批。
   - ✨录用特殊职位的公务员，经省级以上公务员主管部门批准，可以简化程序或者采用其他测评办法。
3. 试用期
   新录用的公务员试用期为`一年`。试用期满合格的，予以任职；不合格的，取消录用。

## 五、考核
1. 考核内容
   - 德、能、勤、绩、廉，重点考核政治素质和工作实绩。
2. 考核方式
   - 公务员的考核分为平时考核、专项考核和定期考核等方式。
   - 非领导成员公务员的定期考核采取年度考核的方式。
3. 考核的结果
   - 定期考核的结果分为优秀、称职、基本称职和不称职四个等次。
   - 书面通知

## 六、奖励
- 奖励坚持定期奖励与及时奖励相结合，精神奖励与物质奖励相结合、以`精神奖励为主`的原则。
- 奖励分为：嘉奖、记三等功、记二等功、记一等功、授予称号。

## 七、监督与惩戒
### （一）一般细节
- ①对公务员监督发现问题的，应当区分不同情况，予以谈话提醒、批评教育、责令检查、诫勉、组织调整、处分。
- ✨②对公务员涉嫌职务违法和职务犯罪的，应当依法移送监察机关处理。
- ✨③公务员执行公务时，认为上级的决定或者命令有错误的，可以向上级提出改正或者撤销该决定或者命令的意见；上级不改变该决定或者命令，或者要求立即执行的，公务员应当执行该决定或者命令，执行的后果由上级负责，公务员不承担责任；但是，公务员执行明显违法的决定或者命令的，应当依法承担相应的责任。
### （二）处分【重点】
- ✨①对同一违纪违法行为，监察机关已经作出政务处分决定的，公务员所在机关不再给予处分。
- ✨②种类：警告、记过、记大过、降级、撤职、开除。
- ③陈述申辩：公务员有权进行陈述和申辩；处分决定机关不得因公务员申辩而加重处分。
- ④处分通知：处分决定应当以书面形式通知公务员本人。
- ⑤处分影响和期间
  - 公务员在受处分期间不得晋升职务、职级和级别，其中受记过、记大过、降级、撤职
  处分的，不得晋升工资档次。受撤职处分的，按照规定降低级别。
  - 受处分的期间为：警告，六个月；记过，十二个月；记大过，十八个月；降级、撤职，二十四个月。
- ⑥处分解除
  - 公务员受开除以外的处分，在受处分期间有悔改表现，并且没有再发生违纪违法行为的，处分期满后自动解除。
  - 解除处分后，晋升工资档次、级别和职务、职级不再受原处分的影响。但是，解除降级、撤职处分的，不视为恢复原级别、原职务、原职级。

## 八、交流与回避
1. 交流
   - 交流的方式包括调任、转任。
2. 挂职
   - 公务员在挂职期间，不改变与原机关的人事关系。
3. 回避
   - （1）任职回避
     - 公务员之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系以及近姻亲关系的，
     不得在同一机关双方直接隶属于同一领导人员的职位或者有直接上下级领导关系的职位工
     作，也不得在其中一方担任领导职务的机关从事组织、人事、纪检、监察、审计和财务工作。
     - 公务员不得在其配偶、子女及其配偶经营的企业、营利性组织的行业监管或者主管部
     门担任领导成员。
   - （2）地域回避
      - 公务员担任乡级机关、县级机关、设区的市级机关及其有关部门主要领导职务的，应当按照有关规定实行地域回避。
   - （3）公务回避
      公务员执行公务时，有下列情形之一的，应当回避：
      - （一）涉及本人利害关系的；
      - （二）涉及与本人有本法第七十四条第一款所列亲属关系人员的利害关系的；
      - （三）其他可能影响公正执行公务的。
   - （4）回避的处理
      - 公务员有应当回避情形的，本人应当申请回避；利害关系人有权申请公务员回避。其他
      人员可以向机关提供公务员需要回避的情况。
      - 机关根据公务员本人或者利害关系人的申请，经审查后作出是否回避的决定，也可以
      不经申请直接作出回避决定。
## 九、工资、福利与保险
- 公务员工资包括基本工资、津贴、补贴和奖金。
- 公务员因公牺牲或者病故的，其亲属享受国家规定的抚恤和优待。

## 十、辞职、辞退与退休
1. 一般审批
   - 公务员辞去公职，应当向任免机关提出书面申请。任免机关应当自接到申请之日起三
   十日内予以审批，其中对领导成员辞去公职的申请，应当自接到申请之日起九十日内予以
   审批。
2. 不得辞去公职
   - ①未满国家规定的最低服务年限的；
   - ②在涉及国家秘密等特殊职位任职或者离开上述职位不满国家规定的脱密期限的；
   - ③重要公务尚未处理完毕，且须由本人继续处理的；
   - ④正在接受审计、纪律审查、监察调查，或者涉嫌犯罪，司法程序尚未终结的；
   - ⑤法律、行政法规规定的其他不得辞去公职的情形。
3. 辞退
   - 予以辞退的情形
     - ①在年度考核中，连续两年被确定为不称职的；
     - ②不胜任现职工作，又不接受其他安排的；
     - ③因所在机关调整、撤销、合并或者缩减编制员额需要调整工作，本人拒绝合理安排的；
     - ④不履行公务员义务，不遵守法律和公务员纪律，经教育仍无转变，不适合继续在机关工作，又不宜给予开除处分的；
     - ⑤旷工或者因公外出、请假期满无正当理由逾期不归连续超过十五天，或者一年内累计超过三十天的。
   - 不得辞退：
     - ①因公致残，被确认丧失或者部分丧失工作能力的；
     - ②患病或者负伤，在规定的医疗期内的；
     - ③女性公务员在孕期、产假、哺乳期内的；
     - ④法律、行政法规规定的其他不得辞退的情形。
   - 辞退通知
     - 辞退决定应当以书面形式通知被辞退的公务员，并应当告知辞退依据和理由。
     - 被辞退的公务员，可以领取辞退费或者根据国家有关规定享受失业保险。

4. 退休
   - 提前退休
     - ①工作年限满三十年的；
     - ②距国家规定的退休年龄不足五年，且工作年限满二十年的；
     - ③符合国家规定的可以提前退休的其他情形的。

## 十一、申诉与控告
1. 复核申诉情形
   - 公务员对涉及本人的下列人事处理不服的，可以自知道该人事处理之日起三十日内向
   原处理机关申请复核；对复核结果不服的，可以自接到复核决定之日起十五日内，按照规
   定向同级公务员主管部门或者作出该人事处理的机关的上一级机关提出申诉；也可以不经
   复核，自知道该人事处理之日起三十日内直接提出申诉：
     - ①处分；
     - ②辞退或者取消录用；
     - ③降职；
     - ④定期考核定为不称职；
     - ⑤免职；
     - ⑥申请辞职、提前退休未予批准；
     - ⑦不按照规定确定或者扣减工资、福利、保险待遇；
     - ⑧法律、法规规定可以申诉的其他情形。
2. 复核申诉的处理
   - 原处理机关应当自接到复核申请书后的三十日内作出复核决定，并以书面形式告知申请
   人。受理公务员申诉的机关应当自受理之日起六十日内作出处理决定；案情复杂的，可以适
   当延长，但是延长时间不得超过三十日。
   - 复核、申诉期间不停止人事处理的执行。

## 十二、其他
公务员辞去公职或者退休的，原系领导成员、县处级以上领导职务的公务员在离职三
年内，其他公务员在离职两年内，不得到与原工作业务直接相关的企业或者其他营利性组
织任职，不得从事与原工作业务直接相关的营利性活动。