---
title: 哲学
---

## 哲学概述
### 一、哲学与世界观
- `世界观`：人们对于生活于其中的世界以及世界关系的根本观点、根本看法
- `方法论`：是人们认识世界、改造世界的一般方法，是人们用什么样的方式、方法来观察事物和处理问题
- 哲学：是`理论化`、`系统化`的世界观，又是方法论

> 世界观决定方法论
> 
> 方法论体现世界观


### 二、哲学与具体科学的关系
马克思主义哲学与具体科学是`一般与个别`、`共性与个性`的关系
- `区别`：
  - 具体科学以`世界某一领域`的特殊规律为研究对象
  - 哲学则以`整个世界`的最一般规律为研究对象
- `联系`：
  - 哲学以具体科学的成果为基础
  - 哲学为具体科学的研究提供了世界观和方法论的指导

### 三、哲学的基本问题
恩格斯说：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是`思维和存在的关系问题`。”


- `何者为第一性`
  - [唯物主义](#👉-一-唯物主义)（存在第一性，思维第二性，存在决定思维）
  - [唯心主义](#👉-二-唯心主义)（思维第一性，存在第二性，思维决定存在）

- `有无同一性`
  - 可知论（思维可以认识存在）
  - 不可知论（思维不可以认识存在）

> 思维--存在 主观--客观 意识--物质

#### 👉（一）唯物主义
1. 古代朴素唯物主义
   - 认为某种物质的具体形态是世界的本源
2. 近代形而上学唯物主义 (机械唯物主义)
   - 基本特征是把基本粒子的构成、物质结构、物质结构的某种属性即`原子`作为世界的本院；用`孤立的、静止的、片面的`观点看问题，具有形而上学性
   - `局限性`：机械性，形而上学性，不彻底性
3. 辩证唯物主义和历史唯物主义
   - 马克思主义哲学是“新唯物主义”，克服了形而上学唯物主义的局限性和不彻底性，实现了唯物主义和辩证法、唯物主义的自然观和历史观在实践基础上的统一。从而实现了哲学史上的革命变革

#### 👉（二）唯心主义
1. 主观唯心主义
   - 将人的主观精神看做世界的本源，关键词：人、我、心、感觉等
2. 客观唯心主义
   - 把客观精神当成是世界的本原。关键词：道、理、天、上帝、理念、绝对精神等

### 四、马克思主义与马克思主义哲学
#### 👉（一）马克思主义哲学产生的自然科学基础
- 细胞学说
- 能量守恒和转化定律
- 达尔文的进化论

#### 👉（二）马克思主义产生的直接理论来源
- 德国的古典哲学---马克思主义哲学
- 英国的古典政治经济学---马克思主义政治经济学
- 英法的空想社会主义---科学社会主义

`马克思主义哲学`是马克思主义全部学说的`理论基础`

`马克思主义政治经济学`是马克思主义哲学的运用与证明

`科学社会主义`居于马克思主义理论体系核心和顶端

> 1848年《共产党宣言》的发表，标志着马克思主义的诞生

#### 👉（三）马克思主义哲学的基本特征
马克思主义哲学是`科学性、革命性、实践性、发展性和人民性`的统一
- 实践的观点是马克思主义哲学首要的和基本的观点
- 以彻底的批判性为标志的科学性和革命性的统一

#### 👉（四）马克思主义哲学的历史变革
- 创立了科学的实践观
- 实现了革命性和科学性的统一
- 实现了世界观和方法论的统一
- 实现了唯物论和辩证法、唯物主义自然观和唯物主义历史观的结合

## 辩证唯物主义
- 马克思主义哲学
  - 辩证唯物主义
    - [唯物论](#一、唯物论)
    - [辩证法](#二、辩证法) 
    - [认识论](#三、认识论)
  - 历史唯物主义

### 一、唯物论
#### 👉（一）世界的物质性
- 物质的概念
   - 列宁：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”
   - `客观实在性`是物质的唯一特性
- 物质的存在形式--`运动`
   - <u>运动是物质的存在方式和根本属性</u>
   1. 物质和运动的关系：
      - 物质与运动：`物质是运动的物质，运动是物质的运动`
      - 脱离运动谈物质将导致`形而上学`
      - 脱离物质谈运动将导致`唯心主义`
   2. 运动的特殊状态---静止
      - 静止：<u>是运动的一种特殊状态。静止是有条件的相对静止。静止是认识事物的起点和基础</u>
      - 相对静止主要有两种形态：
        - 相对于一定的参照系，事物的空间位置相对不变
        - 事物处于量变阶段，保持质的稳定性
      - 运动与静止的辩证统一关系：
        - 区别---<u>运动是绝对的、无条件的，静止是相对的有条件的</u>。
        - 联系---运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含，“动中有静、静中有动”。
   3. 两种`错误`主张
      - 一种是把相对静止夸大为绝对静止的`形而上学`观点。
      - 一种是肯定绝对运动否定相对静止的`相对主义（诡辩论）`观点

    > 人一次也不能踏入同一条河流（否定了相对静止）
    > 
    > 人不能两次踏入同一条河流（正确观点）

- 时间和空间
  - <u>时间和空间是物质运动的存在形式</u>
  - 时间是物质运动的持续性、顺序性，特点是一维的，即一去不复返的性质。
  - 空间是指事物运动的广延性、伸张性，特点是三维的。即具有长、宽、高三度。
  - 时空即是有限的又是无限的，即是绝对的又是相对的。

#### 👉（二）意识的主观能动性
1. 意识的起源
   - 意识是`自然界`长期发展的产物。
   - 意识是`社会历史`的产物。`劳动`在意识的产生中起了决定性作用。
   > 语言作为思维的外壳是在劳动中产生和发展的。劳动和语言直接推动了从猿脑到人脑的转变
2. 意识的本质
   - 意识是人脑对客观存在的主观映象（反映）
   - 意识是人脑的机能，人脑是意识的物质器官。
3. 意识的作用
   - 意识的能动作用是指意识能动地反映客观世界和改造客观世界的能力。
   - <u>意识能动作用表现为</u>：
     - 意识活动的目的性、计划性
     - 意识活动的主动创造性和自觉选择性
       - 主动创造性，是指我们在认识客观事物时会主动创造出一些现实不能直接感觉到的认识，比如追溯过去，推测未来
       - 自觉选择性，是指我们在认识客观事物时会自觉选择对我们有利的认识，比如学习时会选择自己认为重要的科目
     - 意识对客观世界的改造作用
     - 意识活动对人体活动的控制

#### 👉（三）物质和意识的辩证关系
1. <u>物质决定意识</u>
   - 物质第一性，意识第二性，物质决定意识
2. <u>意识对物质具有能动的反作用（指导）</u>
   - 正确的意识能够指导人们有效的开展实践活动，错误的意识则会把人们的活动引向歧途，阻碍客观事物的发展
3. <u>方法论</u>
   - 坚持一切从实际出发，使主观符合客观，坚持主观和客观具体的历史的统一，反对教条主义和经验主义等主观主义。

#### 👉（四）客观规律与主观能动性
1. 规律及其客观性
   - 规律就是事物运动过程中`固有的、本质的、必然的、稳定的`联系
   - <u>规律是客观的</u>，是不以人的意志为转移的，它既不能被创造，也不能被消灭,<u>客观性是规律的根本特性</u>。
   - 规律可分为自然规律和社会规律

2. 主观能动性
   - 主观能动性有两方面的含义，<u>一是人们能动地认识客观世界;二是在认识的指导下能动地改造客观世界</u>。
3. 辩证关系
   - <u>尊重客观规律是发挥主观能动性的前提和基础</u>。
   - 发挥人的主观能动性是认识、掌握和利用客观规律的必要条件，因为客观规律是隐藏在事物内部的，要正确地认识必须通过实践，依靠主观能动性的发挥，利用客观规律改造世界。
   - 尊重客观规律和发挥人的主观能动性是相辅相成的，辩证统一的。

### 二、辩证法
✨[两大观点](#👉-一-两大观点)---[世界是普遍联系的](#🌈1-世界的普遍联系)、[世界是永恒发展的](#🌈2-世界的永恒发展)（辩证法的总特征）

✨[三大规律](#👉-二-三大规律)---[质量互变规律](#🌈1-质量互变的规律-揭示了事物发展的形式和状态)、[否定之否定规律](#🌈2-否定之否定规律-揭示事物反正的方向和道路)、[对立统一规律](#🌈3-对立统一规律-揭示了事物发展的源泉和动力)（重点学习三大规律）

[五对范畴](#👉-三-五对范畴)---[原因与结果](#🌈1-原因与结果)、[必然与偶然](#🌈2-必然与偶然)、[可能与现实](#🌈3-可能与现实)、[本质与现象](#🌈4-本质与现象)、[内容与形式](#🌈5-内容与形式)

#### 👉（一）两大观点
##### 🌈① 世界的普遍联系
1. 联系的概念：
   - 联系指的是事物之间以及事物内部诸要素之间的相互影响、相互制约、相互作用。 事物与事物之间，即`外部联系`；事物内部要素之间，即`内部联系`
2. 联系的特点：
   - `客观性`：事物本身所固有的客观现象
   - `普遍性`：时时有联系，事事有联系
   - `多样性`：形式是多样的
   - `条件性`：联系的形成需要一定的条件
3. 整体与部分的辩证关系
   - `整体`是指由事物的各内在要素相互联系构成的有机统一体及其发展的全过程
   - `部分`是指组成有机统一体的各个方面、要素及其发展全过程的某一个阶段
   - 地位和功能：
     - <u>整体具有部分根本没有的功能</u>;
     - <u>整体的功能大于各个部分功能之和</u>;
   - 整体与部分的关系：
     - 相互依存
       1. 整体由部分组成，没有部分就无所谓整体
       2. 部分是整体中的部分，没有整体也无所谓部分
     - 相互影响
       1. 整体的性能状态及其变化会影响部分的性能状态及其变化
       2. 部分也制约整体，甚至在一定条件下，关键部分的性能会对整体的性能状态起决定作用。
   - 方法论要求：
     - 整体的观点要求我们在观察与处理问题时要<u>着眼于有机整体</u>;
     - 部分的观点要求我们在总揽全局的前提下，<u>处理好局部</u>。

4. 联系观点的方法论意义
   - 联系的观点是唯物辩证法的一个基本观点。它要求我们必须从客观事物本身的真实联系去把握事物，去认识问题和处理问题。

##### 🌈② 世界的永恒发展
1. 发展的`概念`：发展是<u>前进的上升的</u>运动 
2. 发展的`实质`：新事物的产生和旧事物的灭亡
   - 新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西；旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西
   - 新事物是不可战胜的
3. `发展`与`变化`的关系：`发展`是上升的前进的运动，`变化`不一定是上升的前进的。
4. 发展观点的方法论意义
   - <u>**坚持用发展的眼光去看待问题**</u>
   - 要把事物如实地看成一个变化发展的过程
   - 要坚持与时俱进，培养创新精神，促进新事物的成长

#### 👉（二）三大规律
##### 🌈① 质量互变的规律---揭示了事物发展的形式和状态
1. 量变、质变概念
    - `量变`是事物数量的增减或场所的变更，事物功能发生的变异是一种<u>逐渐的、不显著的</u>变化。
    - `质变`是事物根本性质的变化，是渐进过程的<u>中断</u>
2. 量变、质变及其辩证关系
   - 量变和质变是相互转换、相互渗透的辩证关系。
   - <u>量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果</u>
   - 总的量变中有部分质变，质变中有量变的特征
   - 事物的发展总是由量变到质变，在新质的基础上又开始新的量变和新的质变，如此循环往复、相互交替、以至无穷
   > <u>事物的变化是否超出度的范围，是区分量变和质变的根本标志</u>
3. 方法论意义
   - 积极做好量的积累，创造条件，促使事物向好的方向转化。不能急于求成拔苗助长。
   - 防微杜渐
   - 坚持适度原则，即注意分寸，掌握火候，划清界限，防止过犹不及

##### 🌈② 否定之否定规律---揭示事物反正的方向和道路
1. 肯定、否定
   - 肯定:事物中维持其存在的方面，即肯定这一事物为它自身的方面。
   - 否定:事物中促使它灭亡的方面，即促使它转化为其他事物的方面。
2. ✨辩证的否定观
   - 辩证的否定是<u>包含肯定的否定</u>
   - 辩证的否定是<u>事物的自我否定</u>
   - 辩证的否定的实质是<u>“扬弃”</u>
   - 辩证的否定观既是<u>发展的环节又是联系的环节</u>
3. 否定之否定
   - <u>事物发展的完整过程:肯定--否定--否定之否定</u>
4. ✨<u>否定之否定规律揭示了事物发展是前进性和曲折性的统一</u>
   - 事物发展的总趋势是前进上升的。
   - 事物发展的道路是曲折的。
5. 方法论
   - 反对肯定一切和否定一切的形而上学否定观。
   - 对一切事物采取科学分析的态度。
   - 把握事物发展的总趋势，正确对待前进和曲折。

##### 🌈③ 对立统一规律---揭示了事物发展的源泉和动力
对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心，揭示了普遍联系的根本内容和事物发展的内在动力。是区分辩证法和形而上学的分水岭，是事物发展的根本规律。

1. 矛盾的同一性和斗争性---矛盾的两个基本属性
   - `同一性`是指矛盾双方之间相互联系、相互吸引的性质和趋势，是相对的、有条件的。对立双方在一定条件下相互转化。
   - `斗争性`是指矛盾双方之间相互分离、相互排斥的性质和趋势，是绝对的、无条件的。
   > **斗争性寓于同一性** 
2. 内外因辩证关系原理
   - 含义：内因指事物的内部矛盾，外因指事物与其他事物之间的外部矛盾。
   - 关系：
     - 内因是事物发展的根本原因，是变化的根据
     - 外因是事物发展的第二位原因，是变化的条件
     - 外因通过内因而起作用

3. ✨矛盾的普遍性和特殊性辩证关系
   - 矛盾的`普遍性`：处处有矛盾，时时有矛盾 
   - 矛盾的`特殊性`：指具体事物所包含的矛盾及其每一个矛盾的各个方面都有其特点，是一事物区别于其他事物的本质，是世界上事物之所以有差别的根据。
   - 辩证关系
     - <u>矛盾的普遍性和特殊性是共性与个性，一般与个别的关系</u>。
     - 一方面，普遍性寓于特殊性之中，并通过特殊性表现出来
     - 另一方面，特殊性也离不开普遍性，不包含普遍性的事物是没有的
     - <u>方法论：具体问题具体分析</u>

4. ✨矛盾的不平衡原理
   - `主要矛盾`和`次要矛盾`的关系及其意义
     - <u>主要矛盾是处于支配地位起决定作用的矛盾</u>，次要矛盾是处于从属地位，不起决定作用的矛盾。
     - 辩证关系：
       - 二者之间相互影响，相互作用
       - 主要矛盾决定和制约次要矛盾，次要矛盾也影响和反作用于主要矛盾
       - 二者在一定条件下，可以相互转化

   - 矛盾的`主要方面`和`次要方面`的关系及其意义
     - 矛盾的主要方面是处于支配地位起主导作用的方面，次要方面是处于被支配地位不起主导作用的反面。
     - 辩证关系：
       - 二者相互影响，相互作用
       - 主要方面支配和决定次要方面，次要方面也影响和反作用于主要方面
       - 二者在一定条件下可以相互转化
       - <u>事物的性质是由主要方面决定的</u>
   - `两点论`和`重点论`的辩证关系
     - 两点论是既要看到主要矛盾，又要看到次要矛盾，既要看到矛盾的主要方面，又不忽视次要方面，反对只顾一方，忽视另一方的形而上学一点论。
     - 重点论是必须分清主次，着重抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，反对不分主次的形而上学均衡论。
     - 方法论：坚持两点论反对一点论，坚持重点论反对均衡论；坚持两点论中的重点论，重点论以两点论为前提
    ><u>要坚持两点论和重点论的统一</u>

#### 👉（三）五对范畴
##### 🌈① 原因与结果
- 原因和结果是揭示事物的谦和相继、彼此制约关系的一对范畴
- 关系特点：因果联系又时间顺序的联系，总是原因在前结果在后，单非任何前后相继现象存在因果关系。
##### 🌈② 必然与偶然
- 概念
  - 必然性是指在事物发展中一定如此的趋势
  - 偶然性是事物发展中并非必定发生的、不确定的趋势
- 必然性对事物的发展起决定作用，它决定事物的发展方向
- 偶然性则对事物的发展起影响作用，它加速或延缓事物的发展
##### 🌈③ 可能与现实
- 现实性是指现在的一切事物和现象的实际存在性，是已经实现了的可能性
- 可能性是指包含在现实事物中、预示着事物
##### 🌈④ 本质与现象
- 概念
  - 现象是个别的、片面的，本质是同类现象的共性
  - 现象是多变的、易逝的，本质是相对稳定的
  - 现象表现于外，是表面的，可为人的感官直接感知，本质深藏于内，是深刻的，靠理性思维才能把握
- 辩证关系
  - 本质是现象的根据，决定现象，总要通过现象来表现
##### 🌈⑤ 内容与形式
- 概念
  - 内容是指事物内部各要素的总和，是事物存在和发在的基础。
  - 形式是指构成内容各种要素的结构或内容的外部表达形式。
- 辩证关系
  - 内容决定形式，形式反作用于内容。

### 三、认识论
[三大核心](#👉-一-三大核心)：[实践](#🌈1-实践)，[认识](#🌈2-认识)和[真理](#🌈3-真理)

两大规律：[认识与实践的辩证关系规律](#🌈2-认识)，[认识的发展规律](#🌈2-认识)

#### 👉（一）三大核心
##### 🌈① 实践
1. 概念
   - 实践是指人类有目的地能动地改造和探索现实世界的社会性的客观物质活动。
   - <u>实践由主体、客体、中介构成</u>。
     - 主体：是指从事实践活动的人
     - 客体：是主体活动对象的总和
     - 中介：是指把主体和客体联系起来的各种形式的工具、手段以及运用这些工具、手段的程序和方法

2. 基本特征
   - 客观物质性：主体、对象、手段、结果等过程是客观的
   - 直接现实性：实践与认识的区别
   - 主观能动性：人的实践活动与生物消极适应活动的区别
   - 社会历史性：实践是人和社会的存在方式

3. 基本形式
   - 物质生产实践
   - 调整社会关系的实践
   - 精神文化的创造实践

    > <u>其中，物质生产实践是最基本的实践活动</u>

##### 🌈② 认识
认识的概念：认识是在实践基础上主体对客体的能动反映
1. 认识的发展规律
   - ✨从感性认识到理性认识（第一次飞跃）
      - `感性认识`
        - 借助于感观所获得的关于事物现象和外部联系的认识
        - 形式：感觉、知觉、表象
      - `理性认识`
        - 借助于抽象思维所获得的关于事物的本质和内部联系的认识
        - 形式：概念、判断、推理
      - 二者关系：
        - <u>理性认识依赖于感性认识。感性认识是认识活动的起点</u>
        - 感性认识和理性认识是相互包含，相互渗透的
   - ✨从理性认识到实践（第二次飞跃）
      - 通过第二次飞跃，可以检验理论的正确性，可以使理论指导实践，实现认识的目的

2. ✨认识与实践的辩证关系规律
   - <u>实践是认识的基础，实践对认识具有决定作用</u>
      - 实践是认识的来源
      - 实践是认识发展的动力
      - 实践是检验真理性的唯一标志
      - 实践是认识的目的和归宿
   - <u>认识能够指导实践</u>
      - 认识能够指导实践。一是正确的理论指导实践会使实践达到预期的效果，使实践活动顺利进行；二是错误的理论指导实践会对实践产生消极乃至破坏性的作用，使实践失败。

##### 🌈③ 真理
1. 概念
   - 真理：人们对客观事物及其规律的正确反映
   - 谬误：人们对客观事物及其规律的错误反映
2. 特征
   - `客观性`
      - 真理中包含不以人意志为转移的客观内容
      - 检验真理的标准是客观的社会实践
   - `具体性`
      - 真理是在一定时间、地点、条件下主观对客观的符合

3. 真理的绝对性和相对性
   - 真理的`绝对性`和`相对性`是真理的两重属性，二者是对立统一关系。
   - 绝对真理或真理的绝对性有两个方面的含义：
     1. 任何真理都是客观事物及其规律的正确反映，都具有不依赖人类的客观内容，这是无条件的、绝对的
     2. 人的认识按其本性能够正确认识无限发展的客观世界，也是无条件的绝对的
   - 相对真理或真理的相对性是指真理的条件性

## 历史唯物主义
### 一、两种根本对立的历史观
`历史观的基本问题`：
社会意识与社会存在的关系问题是解决其他一切社会历史问题的前提和基础，是划分历史唯物主义和历史唯心主义的分水岭，又是人们社会实践中的根本问题，构成了社会历史观的基本问题。

`唯物史观`和`唯心史观`的划分标准：对社会存在与社会意识的关系问题的看法

### 二、社会存在与社会意识及其辩证关系
#### 👉（一）社会存在
社会存在是指社会物质生活条件的总和。它包括<u>`地理环境`、`人口因素`和`生产方式`（生产力+生产关系）</u>，其中<u>生产方式</u>是社会存在的决定性因素，地理环境和人口因素构成社会存在和发展的自然物质基础

> `物质生产方式`是人类社会赖以存在和发展的基础，是人类其他一切活动的首要前提
> 
> `物质生产方式`是社会存在和发展的基础及决定力量
> 
> `自然地理环境`是人类社会存在和发展永恒的、必要的条件，是人们生活和生产的自然基础。
#### 👉（二）社会意识
社会意识是社会生活的精神生活，是社会存在的总体反映

- 特征：<u>社会意识具有相对独立性</u>
  - 社会意识与社会存在发展变化的不完全同步性、不平衡性
  - 社会意识的发展具有历史继承性
  - 社会意识之间的相互影响和相互作用
  - 社会意识对社会存在具有能动的反作用

#### 👉（三）社会存在和社会意识辩证关系
社会存在和社会意识是辩证统一的，<u>社会存在绝对社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在</u>。

### 三、 生产力与生产关系矛盾运动的规律
#### 👉（一）生产力
1. 生产力是人类改造自然、并从自然界获得生存和发展的物质资料的能力，表示<u>人和自然的关系</u>。
2. 生产力要素一般分为两大类：一类为<u>实体性要素（劳动对象、劳动资料和劳动者）</u>，一类为智能性或渗透性要素（科学技术、科学管理、教育）
3. 劳动资料中的生产工具是生产力发展水平的主要标志，劳动者是最活跃的主导因素。

#### 👉（二）生产关系
- 生产关系是人们在生产过程中结成的不以人的意志为转移的经济关系，属于<u>人与人之间的关系</u>。
- 生产关系包括：
  - 生产资料的所有制关系
  - 人在生产过程中的地位和相互关系
  - 产品的分配关系
- <u>生产资料的所有制形式是全部社会关系的基础</u>，在生产关系体系以及全部社会关系体中占重要地位，是全部社会关系的基础。

#### 👉（三）生产力与生产关系的相互关系
- 生产力决定生产关系
- 生产关系又反作用于生产力

### 四、经济基础与上层建筑矛盾运动的规律
#### 👉(一)经济基础
- 概念:经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的占统治地位的生产关系的总和，是构成一定社会的基础，
#### 👉(二)上层建筑
- `上层建筑`是指建立在一定`经济基础`上的<u>社会意识形态以及与之相适应的政治法律制度</u>。
- 一定社会的上层建筑是复杂庞大的体系，由该社会的<u>观念上层建筑和政治上层建筑</u>两个部分组成。
#### 👉（三）经济基础与上层建筑的矛盾运动
- <u>经济基础决定上层建筑</u>
   - 经济基础是上层建筑赖以产生、存在和发展的物质基础，上层建筑是经济基础得以确立统治地位并巩固和发展不可缺少的政治、思想条件。
- <u>上层建筑对经济基础具有能动的反作用</u>
   - 上层建筑为自己的经济基础的形成和巩固服务，确立或维护其在社会中的统治地

### 五、群众史观
1. 人民群众在社会历史中的作用
   - <u>人民群众是社会历史的主体，是社会变革的决定力量</u>
   - 人民群众的社会实践是社会物质财富的源泉。
   - 人民群众的社会实践是社会精神财富的源泉
2. 个人(反面人物、杰出人物)在历史上的作用:
   - 历史人物能够影响甚至决定历史事件，加速或延缓历史的发展，但不能超越人民群众的作用。
3. 坚持党的群众路线
   - 党的群众路线:“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。

### 六、人的本质和价值
1. 人的本质
   - 人的本质是一切社会关系的总和。
   - 人不仅具有`自然属性`，而且具有`社会属性`。
2. 人的价值
   - 个人的`社会价值`，即个人对社会需要的满足
   - 个人的`自我价值`，即个人通过自己的活动来满足生存和发展的需要

### 七、社会发展的历史进程
1. 经济社会形态又分为两种基本的划分方法
   - 一种是五种社会形态划分法:原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会共产主义社会:其第一阶段是社会主义社会
   - 一种是三种社会形态划分法:自然经济，商品经济，产品经济，也可以叫人的依赖性社会即自然经济社会，物的依赖性社会即商品经济社会，个人全面发展社会即产品经济社会。
2. 技术社会形态划分:渔猎社会--农业社会--工业社会--信息社会

::: tip 补充扩展
辩证思维是反映和符合客观事物辩证发展过程及其规律性的思维。是从对象的内在矛盾的运动变化中，从其各个方面的相互联系中进行考察，以便从整体上、本质上完整地认识对象。辩证思维方法最大的特点是，以抽象思维方法作为反映客观现实的认识基础
:::
