---
title: 经济
---

## 政治经济学基本原理
### 一、物质资料生产过程
人类最基本的社会关系和社会制度首先是在物质资料生产过程中形成的，在此基础上形成其他社会关系和制度。<u>物质资料生产过程是政治经济学研究的出发点</u>。
#### 👉（一）物质资料生产的含义
物质资料生产是指人类用自己的劳动改造自然并使之适合自身需要的`实践活动`
#### 👉（二）物质资料生产过程的三要素
- 物资资料生产过程首先表现为劳动过程。
- 物质资料生产的劳动过程必须具备三个简单的要素：`劳动者的劳动`、`劳动资料`和`劳动对象`。
#### 👉（三）物质资料生产过程的四个环节
- 物质资料生产过程包括相互联系、相互制约的四个环节：<u>生产、分配、交换、消费</u>。
- <u>`生产`是决定性的环节，也是经济活动的基础，居于首要地位，起主导作用</u>；
- 分配、交换、消费对生产有反作用，<u>`分配`和`交换`是连接生产与消费的桥梁和纽带</u>，对生产和消费有着重要的影响。
- `消费`是物质资料生产总过程的<u>最终目的和动力</u>。
### 二、商品及其基本属性
#### 👉（一）含义
商品是用于交换的劳动产品。
#### 👉（二）商品的二因素
1. 商品的二因素是指商品的`使用价值`和`价值`。
   - 商品的`使用价值`：商品能满足人们某种需要的属性。有使用价值，商品才能交换。
   - 商品的`价值`：凝结在商品中的无差别的人类劳动。
2. 商品是使用价值和价值的矛盾统一体
   - ① 二者相互依存，共处于商品这个统一体中；
   - ② **使用价值是价值的物质承担者**；
   - ③ <u>使用价值反映了商品的`自然属性`，而价值反映了人们相互交换劳动的`社会属性`</u>。因此，二者存在对立的一面，相互排斥

### 三、劳动二重性
#### 👉（一）劳动二重性
- 商品之所以具有使用价值和价值两个属性，是由劳动二重性决定的。
- 生产商品的劳动具有二重属性，即`具体劳动`和`抽象劳动`。
1. 具体劳动
   - 是指人们在各种特定的具体形式下所进行的劳动。
2. 抽象劳动
   - 抽象劳动是撇开劳动的具体形式的无差别的一般人类劳动。
#### 👉（二）劳动二重性与商品二因素的关系
- 具体劳动，决定使用价值，体现商品的自然属性
- 抽象劳动，决定价值，体现商品的社会属性
### 四、货币
#### 👉（一）内涵
货币是从商品中分离出来固定充当`一般等价物`的特殊商品，体现着商品生产者之间的社会经济关系。
#### 👉（二）货币的职能
1. 基本职能
   - `价值尺度`：货币的衡量其他商品价值大小的职能。（观念中的货币）
   - `流通手段`：货币充当商品交换媒介的职能。（现实中的货币）
2. 其他职能
   - `支付手段`：是指货币在商品赊购赊销过程中的延期支付，以及用于清偿债务或支付赋税、租金、工资等职能。
   - `贮藏手段`：是指货币退出流通领域，当作独立的价值形态和社会财富的一般代表而保存起来。
   - `世界货币`：是指货币越出国内流通领域，而在世界市场上执行一般等价物作用的职能。
#### 👉（三）货币流通规律
流通中需要的货币量 = 商品价格总额（数量 * 价格）/货币的流通速度
### 五、价值规律
价值规律是商品经济的基本规律。只要有商品生产和商品交换，价值规律就一定会发挥作用。
1. 含义：<u>价值规律是商品生产和商品交换的客观规律</u>。
2. 基本内容：商品的`价值量`由生产这种商品的`社会必要劳动时间`决定；商品交换要以价值量为基础，实行等价交换。`价值决定价格`。
3. 表现形式：价值规律是通过价格受`供求关系`影响围绕价值上下波动表现出来的。从单个交换过程来看，商品的价格可能高于或低于商品的价值；但从一段较长时间来看，商品的平均价格和商品的价值相符。

> 价格是价值的货币表现

## 资本主义经济制度及其运行
### 一、资本与剩余价值
#### 👉（一）资本
- `不变资本`：以`生产资料`形式存在的那部分资本，在资本主义生产过程中不改变自己的价值量，即不增值价值，因此叫不变资本（C）。
- `可变资本`：以`劳动力`形式存在的那部分资本，在资本主义生产过程中能创造出比劳动力自身价值更大的新价值，发生价值增殖，因此叫可变资本（V）。
- 剩余价值是可变资本产生的。
#### 👉（二）剩余价值的生产过程
1. 剩余价值的本质和来源
   - 在资本主义生产过程中，工人的劳动时间分为两部分：一部分是再生产劳动力价值的时间，叫做`必要劳动时间`；另一部分是无偿地为资本家生产剩余价值的时间，叫做`剩余劳动时间`。
   - 剩余价值就是雇佣工人在剩余劳动时间内创造的、被资本家`无偿占有`的`超过劳动力价值`的那部分价值。雇佣工人的剩余劳动是剩余价值的源泉。
2. 剩余价值率 m′ = 剩余价值（m）/ 可变资本（V） = 剩余劳动时间 / 必要劳动时间
#### 👉（三）剩余价值生产的两种方法
1. `绝对剩余价值`
   - 绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于工作日的绝对延长而生产的剩余价值。（加班）
   - 最低工作日界限：必要劳动时间；
   - 最高工作日界限：生理因素和道德因素。
2. `相对剩余价值`
   - 相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间相应延长剩余劳动时间而生产的剩余价值。
   - 相对剩余价值的生产
      - 相对剩余价值生产是`全社会劳动生产率`普遍提高的结果。
      - 社会劳动生产率的提高，是通过`个别`资本家追逐`超额剩余价值`而实现的。
      - 超额剩余价值，是指个别资本家提高劳动生产率，使自己商品的个别价值低于社会价值而多得的那部分剩余价值。追求超额剩余价值是个别资本家改进生产技术的直接动机，而各个资本家竞相追求超额剩余价值的结果，使资本家普遍获得相对剩余价值。

### 二、资本周转
1. 资本的周转时间
   - 资本的周转时间就是产业资本一个循环周期持续的时间，是`生产时间`与`流通时间`的总和。
2. 资本的周转次数
   - 资本的周转次数是指一定时期内(通常为一年)资本所经历的周期循环的次数。
   - `资本周转速度`与`资本周转时间`成`反比`，与`资本周转次数`成`正比`
### 三、资本主义基本矛盾
- 资本主义的基本矛盾，即`生产社会化`与生产资料资本主义`私人占有`形式之间的矛盾。
- 资本主义经济危机的实质是`生产过剩`的危机。
- 资本主义经济危机是一种`周期性`现象，从一次危机的开始到下一次危机的开始为一个再生产周期。一般情况下，一个再生产周期包括`危机`、`萧条`、`复苏`和`高涨`四个阶段

## 收入分配
### 一、国民收入的分配
1. `初次分配`：初次分配的依据主要是效率原则，即根据各生产要素在生产中发挥的效率带来的总收益多少进行分配，高效率获得高回报。
2. `再分配`：在初次分配结果的基础上，政府对要素收入进行再次调节的过程。
   - （1）再分配主要由`政府调控`机制起作用，是保持社会稳定、维护社会公正的基本机制。
   - （2）包括：税收、社会保障（社会保险、社会福利、社会优抚、社会救济）、政府转移支付等。

>`再分配`是为了防止收入差距过大
### 二、个人收入的分配
- 公有制为主体决定了分配方式必然以`按劳分配`为主体，而多种所有制经济的存在又决定了分配方式的多样性，所以，我国现阶段<u>公有制为主体、多种所有制经济共同发展</u>的基本经济制度决定了必须实行<u>按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度</u>。
- `按劳分配`：在公有制经济条件下，按各人提供的劳动数量和质量分配。
- `按劳分配以外的分配方式`：主要包括`按个体劳动成果分配`和`按生产要素分配`。
  1. `按个体劳动者劳动成果分配`：个体劳动者个人占有生产资料，独立从事生产经营活动，其劳动成果扣除成本和税收后直接归劳动者所有，从而构成他们的个人收入。他们既是劳动者，又是经营者、投资者，不仅要付出劳动，谋划发展，还要承担经营风险，个体劳动者的合法收入受国家保护。
  2. `按生产要素分配`：按生产要素分配是生产要素所有者凭借对生产要素的所有权参与收益分配。


按生产要素分配的具体形式：

| 类别      | 对应形式                             |
|---------|----------------------------------|
| 按资本要素分配 | 储蓄存款利、股息、股票转让所得、债卷的利息、私营企业主的税后利润 |
| 按土地要素分配 | 土地房屋的租金和转让金                      |
| 按管理要素分配 | 企业管理人才凭借管理才能和在生产经营中的贡献而参与分配的方式   |
| 按劳动要素分配 | 在私营和外企中劳动者获得的工资、奖金、津贴收入          |
| 按信息要素分配 | 提供市场信息管理方案的收入                    |
| 按技术要素分配 | 技术入股、专利使用、技术转让的收入                |



## 微观经济
### 一、现代企业制度
1. 现代企业制度的含义
   - 现代企业制度定义为以`市场经济`为基础，以`企业法人制度`为主体，以`公司制度`为核心，以`产权清晰`、`权责明确`、`政企分开`、`管理科学`为条件的新型企业制度。
2. 现代企业制度的典型形式
   - 公司制是现代企业制度的典型形式。公司制企业的主要形式是`有限责任公司`和`股份有限公司`。
3. 现代企业制度的基本内容
   - 公司制企业的法人治理结构是统治和管理公司的组织结构，由股东会、董事会、监事会和经理机构组成。
     - `股东会`——是公司的最高权力机构。
     - `董事会`——董事会由股东会选举的董事组成，是公司的决策机构和法人代表。
     - `监事会`——监事会是股东大会领导下的公司的常设监察机构，执行监督职能。
     - `经理机构`——经理机构是经营管理者（或经理人员）组成，对董事会负责。

### 二、市场机制
#### 👉（一）市场机制的构成
- 市场机制是一个有机的整体，它的构成要素主要有`价格机制`、`供求机制`、`竞争机制`等构成。
- 市场经济以`价值规律`为基础，通过供求关系来反映生产消费的状况和价格的变动，供求关系和价格的相互作用又是通过竞争机制来实现的。
#### 👉（二）需求
1. 经济学中的需求是指在一定的时期，在某一既定的价格水平下，消费者愿意并且能够购买的商品数量。
2. 影响需求的主要因素：
   - ①价格
   - ②偏好
   - ③收入
   - ④相关商品价格
     - `替代品`指两种商品之间能够相互替代以满足消费者的某一种欲望。如牛肉和羊肉是替代品，牛肉价格上升，人们转而购买羊肉，羊肉需求量上升。
     - `互补品`指两种商品之间必须相互配合，才能共同满足消费者的同一种需求，如汽车和汽油是互补品，汽油价格上升，人们减少对汽车的购买。
   - ⑤消费者对未来商品的价格预期
3. 需求弹性
   - 弹性：是指当需求的各种决定因素发生变动时，需求量上升或下降多少。
   - 需求价格弹性：一定时期内一种商品的需求量变动对于该商品价格变动的反应程度。
   - 需求的价格弹性 = -需求量的变动率/价格变动率
   - 需求价格弹性大于 1，被称为富有弹性，即需求对价格变动的反应程度大，如汽车、金银首饰、电脑等高档耐用品。
   - 需求价格弹性小于 1，被称为缺乏弹性，即需求对价格变动的反应程度小，如米面油、调味品、蔬菜水果等生活必需品。
   - 需求价格弹性等于 1，被称为单位弹性或单一弹性，即需求与价格的变动率相当。

#### 👉（三）供给
1. 市场供给
   - 供给是指在一定的时期，在一既定的价格水平下，生产者愿意并且能够生产的商品数量。
2. 决定市场供给的因素
   - ①产品成本；
   - ②商品的价格；
   - ③生产技术的变化；
   - ④相关商品的价格；
   - ⑤政府的租税或补贴政策。

### 三、市场失灵
由于市场机制不能充分地发挥作用而导致的资源配置缺乏效率或资源配置失当的情况。导致市场失灵的原因主要有垄断、外部性、公共物品和信息不对称等。
#### 👉（一）垄断
在不完全竞争市场上，生产者不再是完全价格接受者，资源已不可能在部门之间自由流动，导致生产者生产的产量不是最大的产量，市场价格不是最低价格，市场机制很难充分有效地发挥作用，资源不可能实现最优配置。
#### 👉（二）外部性
- 外部性或外部影响，是指某个人或某个企业的经济活动对其他人或其他企业造成了影响，但是却没有因此付出代价或得到利益。
- 某个人（生产者和消费者）的一项经济活动对社会上其他成员带来好处，但他自己却不能由此而得到补偿。这种性质的外部影响被称为“外部经济”。
- 某个人（生产者或消费者）的一项经济活动会给其他成员带来危害，但他自己却并不为此而支付足够抵偿这种危害的成本。这种性质的外部影响被称为“外部不经济”。
#### 👉（三）信息不对称
信息不对称是指市场上买卖双方掌握的信息量不一样。
#### 👉（四）公共物品
1. 公共物品的含义
   - 所谓公共物品，是满足社会公共需要的物品。
2. 公共物品的特点
   - 非排他性是指公共物品可以由任何消费者进行消费，其中任何一个消费者都不会被排斥
   在外。换句话说物品一旦被提供，要排除一个额外的消费者在技术上不可行。
   - 非竞争性是指消费者对某一种公共物品的消费并不影响其他人对该公共物品的消费。换
   句话说物品一旦被提供，增加一个人的消费并不增加任何额外成本。

### 四、竞争类型

| 市场类型 | 厂商数目 | 产品差别    | 个别厂商价格控制程度 | 厂商进出行业难易程度 | 举例        |
|------|------|---------|------------|------------|-----------|
| 完全竞争 | 很多   | 完全无差别   | 没有         | 很容易        | 农产品       |
| 垄断竞争 | 较多   | 有差别     | 有一些        | 比较容易       | 轻工产品、零售业  |
| 寡头垄断 | 几个   | 有差别或无差别 | 相当程度       | 比较困难       | 石油、通讯     |
| 完全垄断 | 唯一   | 唯一产品    | 很大程度但经常受管制 | 很困难，几乎不可能  | 公用事业，如水、电 |

## 宏观经济
### 一、宏观调控概述
1. 原因：市场经济固有的缺陷：`自发性`、`盲目性`、`滞后性`。
2. 作用：优化资源配置。
3. 目标：促进经济增长、增加就业、稳定物价、保持国际收支平衡
4. 手段：`经济手段`、`法律手段`、`行政手段`。
### 二、失业、通货膨胀与通货紧缩
#### 👉（一）失业类型
- `周期性失业` 由于经济中的总需求减少导致劳动人口过剩，从而出现失业情况
- `摩擦性失业` 摩擦性失业是指劳动力在正常流动过程中所产生的失业
- `结构性失业` 结构性失业的出现是因为经济结构、体制、增长方式等的变动，改变了工作技能的要求，导致失业的发生（技术不匹配）
- `技术性失业` 技术性失业是由于科技进步引发的失业潮（技术进步）
- `季节性失业` 季节性失业是由于某些行业生产的时间性或季节性变动所引起的失业
#### 👉（二）通货膨胀
1. 定义
社会总需求大于社会总供给，物价上涨，纸币持续贬值的一种经济现象。
2. 原因
   - 货币数量论
   - 需求拉动的通货膨胀
   - 成本拉动的通货膨胀
3. 通货膨胀的危害：
直接引起物价上涨，纸币贬值，经济秩序混乱，生活水平下降，影响社会稳定
4. 菲利普斯曲线
#### 👉（三）通货紧缩
通货紧缩是指货币供应量少于流通领域对货币的实际需求量而引起的货币升值，从而引起的商品和劳务的货币价格总水平的持续下跌现象。

### 三、财政政策和货币政策
#### 👉（一）财政政策
一国政府通过对财政收入和支出总量的调节来影响总需求，使之与总供给相适应的经济政策。
1. 财政收入：
     - ① `税`：政府收入中最主要的部分，它是国家为了实现其职能，按照法律预先规定的标准，强制地、无偿地取得财政收入的一种手段。
     - ② `利`：国家凭借国有资产所有权获得的利润、租金、股息、红利、资金使用费等收入的总称。
     - ③ `债`：政府对公众的债务，或公众对政府的债权，主要用来弥补财政赤字，到期必须还本付息。
     - ④ `费`：指国家政府机关或事业单位在提供公共服务、实施行政管理或提供特定公共设施的使用时，向受益人收取一定费用的收入形式。
2. 财政支出
   - 购买性支出：指政府对商品和劳务的购买，涉及各种项目，包括购买军需品、政府机关办公用品、各种公共工程项目的支出、付给政府雇员的酬金等。
   - 转移支付：指政府的社会福利等支出，如卫生保健支出、退伍军人福利、失业救济和各种补贴等方面的支出。
3. 财政政策的类型
   - `扩张性财政政策`
     - 适用时期：经济衰退时（经济萧条、经济不景气、内需不足）
     - 具体措施：两个增加：增加政府支出、增加补贴。一个减少：减少税收
   - `紧缩性财政政策`
      - 适用时期：经济过热（通货膨胀、投资过热）
      - 具体措施：两个较少：减少支出、减少补贴。一个增加：增加税收

#### 👉（二）货币政策
一国中央银行为实现一定的宏观经济目标而对货币供应量和信贷量进行调节和控制所采取的指导方针及其相应的政策措施。
1. 货币政策的手段

   |利率 |提高利率有利于鼓励存款、减少贷款，减少市场上货币供应量。|
   |-|-|
   |再贴现率 |商业银行将其贴现的未到期票据向中央银行申请再贴现时的预扣利率再贴现指中央银行通过买进商业银行持有的已贴现但尚未到期的商业汇票，向商业银行提供融资支持的行为。|
   |存款准备金率 |中央银行要求的存款准备金占其存款总额的比例。经济过热，央行可通过提高存款准备金率抑制消费|
   |公开市场业务 |中央银行通过买进或卖出有价证券，吞吐基础货币，调节货币供应量。|

2. 货币政策的类型
   - 扩张（积极）性货币政策
      - 适用时期 经济衰退时（经济萧条、经济不景气、内需不足）
      - 具体措施 三个降低：存款准备金率、再贴现率、利率
      - 一个买进：有价证券
   - 紧缩（消极）性货币政策
      - 适用时期 经济过热（通货膨胀、投资过热）
      - 具体措施 三个提高：存款准备金率、再贴现率、利率
      - 一个出售：有价证券

## 经济热词
### 一、边际效用
1. 效用
   - 效用是消费者消费商品或劳务所获得的满足程度，并且这种满足程度纯粹是一种消费者主观心理感觉
2. 边际效用
   - 边际效用是给定时间下，消费者增加一单位商品的消费所得到效用量的增量。
3. 边际效用递减规律
   - 在一定时间内，其他商品的消费数量保持不变时，随着消费者对某商品消费量的增加，消费者从该商品连续增加的每一消费单位所得到的效用增量即边际效用是递减的。
### 二、机会成本与沉没成本
   - `机会成本`：是指生产者所放弃的使用相同的生产要素在其他生产用途中所可能得到的最高收入。
   - `沉没成本`：是指由于过去的决策已经发生了的，而不能由现在或将来的任何决策改变的成本。
### 三、规模经济
1. `规模经济`，又称内在经济，是指通过扩大生产规模而引起经济效益增加的现象。
2. `规模不经济`，又称内在不经济，是指企业达到规模经济的情况下继续扩大规模，经济效益反而降低的现象。
### 四、刘易斯拐点
刘易斯拐点，即劳动力过剩向短缺的转折点，是指在工业化过程中，随着农村富余劳动力向非农产业的逐步转移，农村富余劳动力逐渐减少，最终枯竭。由诺贝尔经济学奖得主刘易斯在人口流动模型中提出。刘易斯拐点的到来，预示着剩余劳动力无限供给时代即将结束，“人口红利”正在逐渐消失。
### 五、IPO
首次公开募股（Initial Public Offering，简称 IPO）：是指一家企业或公司第一次将它的股份向公众出售。有限责任公司 IPO 后会成为股份有限公司。一般来说，一旦首次公开上市完成后，这家公司就可以申请到证券交易所或报价系统挂牌交易。
### 六、CPI
- 消费者物价指数(Consumer Price Index)，英文缩写为 CPI，是反映与居民生活有关的商品及劳务价格统计出来的物价变动指标，通常作为观察通货膨胀水平的重要指标。
- 一般说来当 `CPI > 3%`的增幅时我们称为通货膨胀；而当 `CPI > 5%`的增幅时，就是严重的通货膨胀。
- CPI 是一个滞后性的数据，但它往往是市场经济活动与政府货币政策的一个重要参考指标。CPI 稳定、就业充分及 GDP 增长往往是最重要的社会经济目标。
### 七、PPI
- 生产者物价指数（Producer Price Indexes）英文缩写为 PPI：生产者物价指数主要的目的在衡量各种商品在不同的生产阶段的价格变化情形。
- 根据价格传导规律,PPI 对 CPI 有一定的影响。PPI 反映生产环节价格水平,CPI 反映消费环节的价格水平。整体价格水平的波动一般首先出现在生产领域,然后通过产业链向下游产业扩散,最后波及消费品。
### 八、基尼系数
其经济含义是：在全部居民收入中，用于进行不平均分配的那部分收入占总收入的百分比。基尼系数最大为“1”，最小等于“0”。 这个指数在 0 和 1 之间，<u>数值越低，表明财富在社会成员之间的分配越均匀</u>；反之亦然。通常把 0.4 作为收入分配差距的“警戒线”。
### 九、恩格尔系数✨
- 恩格尔系数是食品支出总额占个人消费支出总额的比重。
- 恩格尔系数是根据恩格尔定律得出的比例数，是国际上通用的衡量居民生活水平高低的一项重要指标，一般随居民家庭收入和生活水平的提高而下降。
### 十、财产性收入
指家庭拥有的动产、不动产所获得的收入。它包括出让财产使用权所获得的利息、租金、专利收入等；财产营运所获得的红利收入、财产增值收益等。
### 十一、“黑天鹅”事件与“灰犀牛”事件✨
- “黑天鹅”事件：股票市场用语，指非常难以预测，且不寻常的事件，通常会引起市场连锁负面反应甚至颠覆的小概率事件。
- “灰犀牛”事件：“灰犀牛”是与“黑天鹅”相互补足的概念，“灰犀牛事件”是指太过常见以至于人们习以为常的风险。“灰犀牛”事件一般指发生概率较大的事件。
### 十二、GDP 与 GNP✨
- 国内生产总值（简称 GDP)是指在一定时期内（一个季度或一年），一个国家或地区的经济中所生产出的全部最终产品和劳务的价值。
- 国民生产总值(Gross National Product，简称 GNP)是最重要的宏观经济指标，指一个国家(地区)所有常驻机构单位在一定时期内(年或季)收入初次分配的最终成果。
### 十三、汇率与进出口✨
- 汇率：两种货币之间的兑换比率。
- 贸易顺差（出口 > 进口）
- 贸易逆差（出口 < 进口）
- 汇率对进出口的影响：本币升值利于进口，本币贬值利于出口。